L’Excellent Chemin de l’Éveil
De Jamyang Khyentsé Wangpo (1820-1892)

Les quatre pensées
lama k'yen
Lama, prends soin de moi !
trois fois
lama könchok soumpo k'yé k'yen no
Ô Lama, Trois Joyaux – Bouddha, Dharma et Saṅgha– prenez soin de moi, guidez-moi, inspirez-moi,
faites-moi un  avec vous !
daljor nyé ka t'obpa daré tsam
J’ai maintenant obtenu cette forme humaine libre et pleine de dons, si difficile à trouver.
mi tak chiwa nam ong cha ma chi
Mais elle est impermanente : à tout moment, la mort peut survenir.
k'orwa gangdou kyé kyang doukngal gyou
Partout dans le saṃsāra, prendre naissance est cause de souffrance.
gédik lé kyi gyoundré louwamé
Actions bénéfiques et nuisibles portent leurs effets inévitables.
t'arlam t'obpa lamé t'oukjé zoung
Ô lama, que ta compassion me protège afin que je trouve le chemin de la libération !
Refuge et bodhicitta
namo dak sok dro kün changchoub bar
Namo ! Avec tous les êtres et jusqu’à l’Éveil,
tsawa soum la kyab sou chi
Je prends refuge dans les Trois Racines – lama, yidam et khandro.
shyendön sangyé t'ob jé chir
Afin d’atteindre l’état de bouddha pour le bien de tous,
mönjouk döndam changsem kyé
J’éveille la bodhicitta d’aspiration, d’action, et la bodhicitta absolue.
La purification de Vajrasattva
ah daknyi chiwor pé dé teng
Āḥ !  Au sommet de ma tête, sur un lotus et un disque de lune,
lama dorsem yabyoum gyi
Se trouve le lama Vajrasattva en union avec son épouse de sagesse.
t'oukké ngak lé dutsi gyün
Du mantra dans son Cœur s’écoule un flot de nectar
babpé né dön dikdrib jang
Qui purifie toutes les maladies, les influences néfastes, tous  les actes négatifs et les obscurcissements.
Récitez le mantra des cent syllabes.
dorsem ö shyou rang la t'im
Vajrasattva se fond en lumière et se dissout en moi.
L’offrande du maṇḍala
om ah houng kou soum shyingk'am longchö dang
Oṃ āḥ hūṃ !  Les royaumes purs des trois kāya, toutes mes possessions
chi nang sangwé chöpé trin
Et des nuées d’offrandes extérieures, intérieures et secrètes,
könchok tsawa soum la boul
Je les offre aux Trois Joyaux et aux Trois Racines :
shyé né chokt'ün ngödroub tsol
Acceptez-les et accordez-nous les siddhi ordinaires et suprême !
om ah houng gourou déva daki ni sapa ri wa ra ratna(?) mandala poudza mé gha(?) ah houng
Le guru yoga
rang dün namk'ar ja'ö long
Dans le ciel devant moi, au sein d’un déploiement de lumière d’arc-en-ciel,
tsawé lama t'öt'reng tsal
Se trouve mon lama racine, Padma Thötreng Tsel,
gyu soum rigdzin gyatsö kor
Entouré de l’océan des vidyādhara des trois lignées,
kyab kündupé ngowor shyouk
Personnification de toutes les sources de Refuge.
Appliquez-vous à réciter la Prière en sept lignes puis le mantra de Guru Rinpoché, et concluez
en récitant :
né soum drou soum özer gyi
Des rayons de lumière jaillissent des trois syllabes aux trois centres du lama
jinlab wang dang ngödroub t'ob
Et je reçois ses bénédictions, les transmissions de pouvoir et le siddhi.
lama ö shyou rang la t'im
Le lama se fond en lumière et se dissout en moi.
yermé machö l'oukpar shyak
Inséparable de lui, je repose dans l’état d’aise naturel.
Puis dédiez les mérites.

Ceci fut écrit par Khyentsé Wangpo.