« L’Excellent Chemin de l’omniscience : la pratique préliminaire dzogchen du Longchen nyingtik
»
par Dodroupchen Jigmé Trinlé Özer

Hommage à Rigdzin Jigmé Lingpa
Tu as toujours été éveillé, et pourtant tu ne cesses jamais de prendre des formes parfaites
pour entraîner chacun selon ses besoins.
Tu manifestes toutes sortes d’apparences magiques, et pourtant tu es libre des agrégats, des
éléments, des sphères sensorielles, des formes et de la saisie.
Tu apparais sous forme humaine, mais tu es en réalité un bouddha d’où émanent des milliers de
rayons lumineux de sagesse et d’amour.
Dans cette vie et toutes celles à venir, encore et toujours, je prends refuge en toi, Khyentsé
Özer1, accorde-moi tes bénédictions !
Ceci est l’arrangement du Dzogchen Longchen nyingtik ngöndro
La bénédiction de la parole
om ah houng ché wang ram yik lé joung mé sek né
Oṃ āḥ hūṃ ! De la syllabe Ram, dans le chakra de la parole, s’élève un feu qui consume ma langue,
ö mar nampé dorjé tsésoum boub
Laquelle se transforme en un vajra de lumière rouge à trois branches2.
ali kali t’akor tendrel nying
En son centre se trouvent les voyelles et les consonnes et autour d’elles, le mantra de l’essence
des origines interdépendantes3
moutik trengwa tabu yikdrou lé
De ces syllabes semblables à des colliers de perles,
ö trö gyalwa sé ché chöpé nyé
Jaillissent des rayons de lumière qui adressent des offrandes à tous les bouddhas et bodhisattvas
et les réjouissent4.
lar du ngak drib dak né soung dorjé
En retour, ils convergent vers moi, purifient tous mes obscurcissements de la parole
jinlab ngödroub t’amché t’obpar gyour
Et toutes les bénédictions et tous les siddhi de la Parole de vajra me sont conférés.
Mantra des voyelles
a a, i i, ou ou, ri ri, li li, é ai, o au, ang ah
sept fois
Mantra des consonnes
ka kha ga gha nga, cha chha dja djha ña, ta tha da dha na, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma,
ya ra la wa sha sha sa ha kshah
sept fois
Le mantra de l'essence des origines interdépendantes
om yé dharma hétou prabhava hétoun téshan tathagato hyavadata téshan tsa yo nirodha éwam wadi
mahashramana soha
Tous les dharmas proviennent d'une cause. Le Tathāgata a enseigné cette cause. Ce qui amène
la cause à sa cessation – cela aussi le grand śramaṇaḥ l'a enseigné.
sept fois
Mantras pour multiplier le pouvoir de la récitation
om sambhara sambhara vimana sara maha dzambha houng
om mara mara bimana kara maha dzaba houng
Récitez les mantras sept fois ; toutes vos paroles se multiplieront au-delà de toute mesure.
om routsi ramani pravardhanayé soha
hri benza dziha mantra dhara vardhani om
Récitez ceci sept ou trois fois et le pouvoir de vos mantras s’accroîtra cent mille fois.
Pour bénir votre mālā avant de commencer la récitation de votre déité yidam, récitez ce mantra,
ainsi que ceux des voyelles, des consonnes et de « L’essence des origines interdépendantes
».
Récitez aussi cela de temps en temps au-dessus de votre nourriture ; cela bénira et accroîtra
sa force et son pouvoir nutritif.
1 L’Invocation au lama
lama k'yen
Ô lama, prends soin de moi !
Répétez sept fois, en invoquant avec ferveur et dévotion :
nying u dépé gésar shyépa né
Du lotus de la dévotion qui s’épanouit au centre de mon cœur,
kyab chik drinchen lama yar la shyeng
Lama plein de compassion, mon seul refuge, élève-toi !
lé dang nyönmong drakpö zirwa yi
Je suis tourmenté par mes actions passées et mes émotions turbulentes ;
kalwa ngenpa dak la kyobpé chir
Pour me protéger dans cet état infortuné,
chiwo déchen k'orlö gyen dou shyouk
Repose, je te prie, comme un joyau au sommet de ma tête, le chakra de grande félicité,
dren dang shéshyin kün kyang shyeng sou sol
Et fais s’élever en moi toute mon attention et toute ma vigilance !
Les quatre pensées qui détournent l’esprit du saṃsāra : une version courte
daljor di ni shintou nyépar ka
Cette forme humaine libre et pleine de dons est très difficile à obtenir.
kyebu dön droub t’obpar gyourpa la
Maintenant que nous avons la chance de réaliser ce potentiel humain complet,
galté di la p’enpa madrooub na
Si nous ne faisons pas bon usage de cette occasion,
chi di yangdak jorpa gala gyour
Comment pourrions-nous espérer obtenir à nouveau une telle chance ?5

si soum mitak tönké trin dang dra
Notre existence dans les trois mondes est aussi éphémère que des nuages d’automne.
drowé kyéchi gar la ta dang tsoung
Observer la naissance et la mort des êtres évoque le spectacle des mouvements d’une danse.
kyebu tsé dro namk’é lok dra té
La durée d’une vie est pareille à celle d’un éclair dans le ciel ;
rizar babchou shyindou nyour gyok dro
La vie se précipite, tel un torrent dévalant une montagne escarpée.6

du kyi nyen né gyalpo dro gyour na
Quand le temps est venu, même un roi doit mourir,
longchö dza dang nyenshé jé midrang
Et ni ses amis, ni son entourage, ni sa richesse ne peuvent le suivre.
kyebou dak ni gar né gar dro yang
Il en est de même pour nous : où que nous demeurions, où que nous allions,
lé ni dribma shyindou jésou drang
Le karma nous suit comme une ombre.7

sé si marik wang gi kyéwo nam
À cause du désir insatiable, de l’attachement et de l’ignorance,
mi dang l’a dang ngensong nam soumpo
Hommes, dieux, animaux, esprits avides et êtres des enfers
drowa ngapo dak tou mi k’é k’or
Tournent en rond follement,
per na dza k’en k’orlo k’orwa shyin
Comme sur la roue d’un potier.8
Les quatre pensées qui détournent l’esprit du saṃsāra
La naissance humaine libre et pleine de dons
daré nyalwa yidak dudro dang
Une naissance dans les enfers, les royaumes des esprits avides, chez les animaux,
tséring l'a dang lalo lokta chen
Les dieux à longue vie, en des lieux non civilisés, là où règnent des vues erronées,
sangyé majön shying dang koukpa té
Dans un monde où nul bouddha n’est encore venu, ou dans l’incapacité de comprendre :
mik'om gyé lé t'arwé dalwa t'ob
Tels sont les « huit états où il est impossible de pratiquer le Dharma » dont je suis actuellement
libre.
mir gyour wangpo tsang dang youlu kyé
Né en tant qu’être humain, avec toutes mes facultés intactes et dans un pays central,
lét'a ma lok ten la dépa té
Je n’agis pas de manière malfaisante ou destructrice et j’ai confiance en les enseignements
du Bouddha :
rangnyi jorpa nga tsang sangyé jön
Je possède ainsi les « cinq avantages personnels » au complet. Un bouddha est venu,
chö soung tenpa né dang dé la shyouk
A enseigné le Dharma, sa doctrine persiste et je l’ai embrassée,
shényen dampé zin dang shyen jor nga
Un véritable ami spirituel m’a accepté : tels sont les « cinq avantages circonstanciels ».
t'amché rang la tsangwé né t'ob kyang
Bien que placé dans une position où je jouis de toutes ces conditions,
kyen mang ngépa mépé tsé pang né
Si je les gaspille en cette vie pleine de circonstances incertaines,
jikten p'arol nyi dou sönpar gyour
Je partirai pour un autre royaume d’existence.
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyi sou mé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
daré dal ten dönyö ma jé na
Si je ne saisis pas la chance que m’offre cette liberté présente,
chi né t'arpa droubpé ten mi nyé
Je ne retrouverai pas à l’avenir une telle base pour atteindre la libération.
dendrö ten la sönam zé gyour né
Une fois épuisés les mérites qui ont été la cause de cette existence heureuse,
shiwé ok tou ngensong ngendror k'yam
Je devrai errer après ma mort en tant qu’être des royaumes inférieurs.
gédik mi shé chö kyi dra mi t'ö
Ne distinguant pas le bien du mal, je ne pourrai plus jamais entendre le son du Dharma,
géwéshé dang mi jal tsang ré ché
Ni rencontrer un ami spirituel, terrible désastre !
semchen tsam gyi drang dang rimpa la
Le simple fait de penser au nombre et à la variété des êtres animés
sam na milu t'obpa si t'a tsam
Suffit pour réaliser combien est ténue la chance d’obtenir un corps humain ;
mi yang chömé dik la chö t'ong na
Quant aux êtres humains, voir combien leurs habitudes sont nuisibles et contraires au Dharma
chö shyin chöpa nyinmö karma tsam
Permet de réaliser que ceux qui agissent réellement selon le Dharma sont aussi rares que les
étoiles brillant en plein jour.
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyi sou mé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
galté milu rinchen ling chin yang
Bien que j’aie atteint cette île de joyaux, le corps humain,
lu ten zang la jourpo ché yi sem
Un esprit impétueux et instable dans un support aussi prometteur
t'arpa droubpé ten dou mi roung shying
N’en fait pas un terrain favorable à l’atteinte de la libération.
k'yépar du kyi zin dang douk nga t'rouk
Égaré par les influences corruptrices, en proie à la fureur des cinq poisons,
lé ngen t'ok tou bab dang lélö yeng
Submergé par le karma négatif, distrait par la paresse,
shyen k'ol drenyok jik kyob chö tar chö
Tel un esclave asservi par autrui, uniquement mû par la peur, je feins de pratiquer le Dharma,
mong sok t'ral joung kyen gyi mik'om gyé
Ou suis chroniquement insensible et stupide : telles sont les « huit circonstances accidentelles
qui rendent la pratique du Dharma impossible ».
dak la chö kyi gal dar l'akpé tsé
Quand elles fondent sur moi, menaçant ma pratique du Dharma,
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyi sou mé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
kyoshé choung shying dépé nor dang dral
Avec un faible renoncement, sans le joyau de la dévotion,
dö sé shyakpé ching dang koun chö tsoub
Pris dans les rets de l’attachement et du désir insatiable, j’affiche un comportement grossier
et dépravé,
mi gédik la mi dzem lét'a lok
Sans jamais m’abstenir de faire le mal, sans aucun intérêt pour le Dharma,
dompa nyam shing damtsik ralwa té
Je brise tous mes vœux et mets en pièces le samaya :
riché lo yi mik'om nampa gyé
Telles sont les « huit situations impossibles où l’esprit se coupe du Dharma ».
dak la chö kyi gal dar l'akpé tsé
Quand elles fondent sur moi, menaçant ma pratique du Dharma,
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyisoumé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
L’impermanence
danta né dang doukngal gyi ma zir
Actuellement, je ne suis ravagé ni par la maladie ni par la douleur,
drenk'ol lasok shyenwang magyourpé
Pas plus que je ne suis un esclave soumis au pouvoir d’autrui.
rangwang t'obpé tendrel drik du dir
À présent que j’ai cette circonstance parfaite et de bon augure qu’est la complète indépendance,
nyom lé ngang dou daljor chusön na
Si, par indolence, je gaspille la liberté de cette précieuse vie humaine,
k'or dang longchö nyé dou drelwa ta
Alors, sans parler de la perte de mes compagnons, de mes possessions et de mes proches auxquels
je tiens tant,
tachi chépar zoungwé lu di yang
Une fois ce précieux corps auquel j’attache tant d’importance
mal gyi nang né sachok tongpar kyal
Tiré à bas du lit, placé en un lieu désert
wa dang jagö k'yi yi drépé du
Et mis en pièces par les renards, les vautours et les chiens,
bardö youl na jikpa shintou ché
Dans les contrées du bardo, il n’y aura rien d’autre qu’une grande terreur.
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lamgol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyisoumé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
Le karma – cause et effet
gédik lé kyi nammin chishyin drang
Les résultats des actions bénéfiques et nuisibles me poursuivront.
Les souffrances du saṃsāra
k'yépar nyalwé jikten nyi sön na
Si je nais dans les royaumes des enfers,
chak sek sashyir tsön gyi go lu dral
Sur un sol de fer brûlant, ma tête et mon corps seront hachés par les armes,
soklé shok dang t'oloum barwé tsir
Découpés par des scies et écrasés par des marteaux chauffés au rouge ;
gomé chak k'yim t'oumpar odö bö
Emprisonné dans une cellule de fer sans portes, hurlant,
barwé salshing gi bouk t'rochour tsö
Empalé sur des pieux chauffés au rouge ou cuit dans du bronze en fusion,
künné tsawé mé sek gyé tsen chik
Je serai consumé dans une intense fournaise. Tels sont les huit enfers chauds.
gangri toukpö dab dang chou k'yak kyi
Sur les crêtes de montagnes enneigées, dans des précipices de glace,
chong rong ya ngé né sou bouyouk dreb
En des lieux terrifiants où s’engouffrent des bourrasques et des tourmentes de neige,
drang rek loung gi tabpé langtso ni
Mon tendre corps, cinglé par un vent glacial,
choubour chen dang lhakpar dolwa chen
Se couvrira de cloques qui éclateront en ulcérations suppurantes ;
méngak gyün michépar dönpa yang
En une plainte continuelle de cris de détresse,
tsorwé doukngal nakpar kawa yi
Éprouvant des souffrances difficiles à imaginer,
zoung kyi rab tang chik'é népa shyin
Pareil à un mourant dont les forces sont épuisées,
shouk ring dön ching so t'am pakpa gé
Je laisserai échapper de profonds halètements et gémissements, claquant violemment des dents
; ma peau se craquellera
sha'ou t'ön né l'akpar gé té gyé
Et ma chair à vif se crevassera de plus en plus profondément. Tels sont les huit enfers froids.
déshyin poudri t'angla kangpa shok
De même, dans la « plaine de rasoirs », mes pieds seront hachés menu ;
raldri tsal dou lu la ché toub jé
Dans la « forêt aux feuilles en forme d’épée », mon corps sera mis en pièces ;
ronyak dam tsu t'altsen rabmé long
Je m’enliserai dans le « marais de cadavres putréfiés » et me brûlerai dans « le fossé aux braises
ardentes » :
narwé nyék'orwa dang gyourwa chen
Tels sont les enfers périphériques qui entourent « l’enfer des tourments insurpassables ». Puis
les enfers indéfinis et changeants :
go dang kawa t'ab dang t'akpa sok
Né dans une porte, un pilier, un âtre, une corde, etc.,
taktou kol shying chöpé nyitséwa
Je serai constamment utilisé et exploité dans ces enfers éphémères.
namdrang chobgyé ganglé joungwé gyou
Quand surgit en moi la cause de la naissance en l’un de ces dix-huit enfers,
shyédang drakpö künlong kyépé tsé
La haine intense ou l’agressivité,
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar matong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyisoumé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
déshyin p'ong la nyam mi gawé youl
Dans un royaume sinistre et sans ressources,
za toung longchö ming yang midrakpar
Où l’on n’entend jamais les mots « nourriture », « boisson » ou « confort »,
zékom lodar mi nyé yidak lu
Les esprits avides ne trouvent rien à manger ni à boire durant des mois, voire des années. Leur
corps
ri ching dangwé tob nyam nampa soum
Est émacié et ils n’ont même pas la force de se tenir debout. Ils sont affligés de trois sortes
d’obscurcissements différents9 et
ganglé joungwé gyou ni serna yin
La raison d’une telle naissance est l’avidité10
chik la chik za söpé jikpa ché
Dans la crainte constante d’être tués et mangés par d’autres,
kol shying chöpé nyamt'ak langdor mong
Exploités et utilisés jusqu’à l’épuisement, incapables de discerner ce qui doit être fait de
ce qui doit être évité,
p'at'a mépé doukngal gyi zirwé
Les animaux sont accablés de souffrances sans limites ;
sabön timouk münpar k'yampa dak
La semence d’un tel état est la stupidité obstinée. Quand j’erre dans ces ténèbres,
lona chö la gyour chik gourou k'yen
Ô Guru Rinpoché, tourne mon esprit vers la pratique, prends soin de moi !
lam gol menpar ma tong künk'yen jé
Maîtres omniscients, Longchenpa et Jigmé Lingpa, ne me laissez pas m’égarer sur des voies erronées
!
nyisoumé do drinchen lama k'yen
Lama compatissant, toi qui ne fais qu’un avec eux, prends soin de moi !
Invoquer la compassion du lama pour éviter les pièges du chemin11
a. Les trois yāna
chö lam shyouk kyang nyéchö midom shying
Bien que je sois entré sur le chemin du Dharma, je n’ai pas mis fin à mes comportements erronés.
t’ekchen gor shyouk shyenp’en sem dang dral
Bien que j’aie franchi la porte du Mahāyāna, je suis dépourvu de toute pensée altruiste.
wang shyi t’ob kyang kyédzok migompé
Bien que j’aie reçu les quatre transmissions de pouvoir, je ne pratique ni la phase de développement
ni celle de perfection.
lamgol di lé lamé dral dou sol
Ô lama, empêche-moi de m’égarer hors du chemin !
b. Vue, Méditation et Action
tawa matok t’ochö chöpa chen
Bien que je n’aie pas réalisé la Vue, je me comporte en « maître de folle sagesse ».
gompa yeng kyang goyoul u gok tak
Comme je suis distrait dans ma Méditation, je me laisse engluer dans mes bavardages mentaux
et mes concepts.
chöpa nor kyang rang kyön misempé
Bien que ce soient mes propres Actions qui soient à blâmer, j’en rejette la faute sur autrui.
chödré di lé lamé dral du sol
Ô lama, empêche-moi de devenir aussi arrogant et entêté, aussi obstiné et insensible !
c. Les distractions de cette vie
Bien que je puisse mourir demain, je suis toujours possédé par le désir d’habits, de maisons
et de possessions.
natsö yol yang ngéjoung kyoshé dral
Bien que j’aie atteint un certain âge, je ne suis pas assez mûr pour avoir le moindre renoncement
au samsâra.
t’öpa choung yang yönten chen dou lom
Bien que je n’aie réellement entendu que peu d’enseignements du Dharma, je m’enorgueillis de
tout mon savoir.
marik di lé lamé dral dou sol
Ô lama, délivre-moi d’une telle ignorance !
d. Les huit préoccupations mondaines
kyen k’ar chor yang doudzi nékor sem
Bien que je puisse, ce faisant, me précipiter dans le danger, je « Dharma-mondanise » au milieu
de la foule et dans les endroits publics, me croyant en pèlerinage.
wenpa ten kyang ranggyu shing tar reng
Bien que je parte en retraites solitaires, mon caractère reste aussi inflexible qu’un morceau
de bois.
doulwar ma yang chakdang mashyikpé
Bien que je paraisse calme et parle avec douceur, je ne me suis débarrassé ni de l’attachement
ni de l’aversion qui bouillonnent en moi.
chö gyé di lé lamé dral dou sol
Ô lama, libère-moi de ces huit préoccupations mondaines12 !
nyi t’ouk di lé nyourdou sé dou sol
Tire-moi rapidement de ce profond sommeil de l’ignorance !
trimün di lé nyourdou young dou sol
Libère-moi rapidement de cette sombre prison qui est mienne !
Appelez le lama avec une réelle ferveur en invoquant sa compassion.
2. Prendre refuge
könchok soum ngö déshek tsawa soum
Dans les Trois Joyaux et leur essence, les sugata, Dans les Trois Racines : lama, yidam et khandro,
tsaloung t'iklé rangshyin changchoub sem
Dans les canaux, les souffles internes, les thiglé, et dans leur nature, la bodhicitta,
ngowo rangshyin t'oukjé kyilk'or la
Dans le maṇḍala de l’essence, de la nature et de la compassion,
changchoub nyingpö bardou kyab sou chi
Je prends refuge jusqu’à ce que l’Éveil soit pleinement réalisé.
(trois fois)
3. Développer la bodhicitta – le cœur de l’esprit d’Éveil
ho natsok nangwa choudé dzün ri kyi
Ho ! Hypnotisés par l’infinie variété des perceptions, semblables aux reflets illusoires de
la lune dans l’eau,
k'orwa lougou gyu dou k'yampé dro
Les êtres errent sans fin, égarés dans le cercle vicieux du saṃsāra.
rangrig ösal ying sou ngalsö chir
Pour leur permettre de trouver confort et aise dans la luminosité et l’espace qui pénètre tout
de la vraie nature de leur esprit,
tsémé shyi yi ngang né semkyé do
J’engendre l’amour, la compassion, la joie et l’équanimité incommensurables de l’esprit d’Éveil,
le cœur de la bodhicitta.
(trois fois)
4 La purification de Vajrasattva
ah daknyi tamal chiwo rou
Āḥ ! Je suis sous mon aspect ordinaire. Au-dessus de ma tête,
pékar dawé den gyi u
Sur un lotus blanc, au centre d’un disque de pleine lune,
houng lé lama dorjé sem
Se trouve Hūṃ qui devient le lama Vajrasattva,
karsal longchö dzokpé koou
D’un blanc brillant, sous la forme complète du saṃbhogakāya.
dorjé dril dzin nyemma tril
Il tient le vajra et la cloche, et enlace son épouse Vajragarva.
k’yö la kyab sol dikpa jong
Je prends refuge en toi et prie : « Purifie tous mes actes négatifs !
gyösem drakpö tol lo shak
Avec le plus profond regret, je les reconnais tous et demande ton pardon.
chinché sok la bab kyang dom
Désormais, même si ma vie est en jeu, je ne m’y laisserai pas entraîner à nouveau. »
k’yö t’ouk dawa gyepé teng
Au centre de ton Cœur, sur une pleine lune,
houng yik tamar ngak kyi kor
Autour de la syllabe Hūṃ, s’enroule le mantra.
dépa ngak kyi gyu koulwé
En le récitant j’invoque ton Esprit de sagesse ;
yabyoum dé rol jortsam né
Du point d’union du jeu de félicité de yabyoum,
dutsi changchoub sem kyi trin
Un nuage de nectar de bodhicitta s’écoule
gabour doul tar dzakpa yi
Semblable à un flot de lait d’un blanc brillant13
dak dang k’am soum semchen gyi
Puissions-nous ainsi, moi-même et tous les êtres animés des trois mondes,
lé dang nyönmong doukngal gyou
Être complètement purifiés de notre karma négatif et de nos émotions destructrices – les causes
de la souffrance –,
nédön dikdrib nyétoung drib
Des maladies, des influences néfastes, des actions négatives et des obscurcissements, ainsi
que des méfaits, des transgressions et des blocages dus aux brisures de samaya :
malu jangwar dzé dou sol
Pour tout ceci sans exception !
om benza sato samaya | manoupalaya | benza sato ténopa tisht'a dridho mé bhava | soutokhayo
mé bhava | soupokhayo mé bhava | anourakto mé bhava | sarva siddhi mé prayaccha | sarva karma
sou tsa mé | tsittam shréyang | kourou houng | ha ha ha ha ho | bhagavan | sarva tat'agata
benza ma mé mountsa benzi bhava maha samaya sato ah
À réciter autant de fois que possible
gönpo dak ni mishé mongpa yi
Ô protecteur, dans mon ignorance insensée,
damtsik lé ni gal shying nyam
Je suis allé à l’encontre du samaya et l’ai corrompu.
lama gönpö kyab dzö chik
Lama protecteur, sois mon refuge !
tsowo dorjé dzinpa té
Seigneur de tous les maṇḍala, détenteur du vajra,
t’oukjé chenpö daknyi chen
Personnification de la vaste compassion,
drowé tso la dak kyab chi
Guide de tous les êtres vivants, en toi je prends refuge !
kou soung t’ouk tsawa dang yenlak gi damtsik nyampa tamché tol lo shak so
Je confesse toutes mes détériorations des samaya principaux et secondaires du Corps, de la Parole
et de l’Esprit.
dikpa dang dribpa nyétoung drimé tsok tamché jang shying dakpar dzé dou sol
Je t’implore : puissent mes actes négatifs, mes obscurcissements, mes méfaits et mes transgressions
– toutes mes souillures – être complètement dissipés et purifiés !
shyé jöpé dorj’ sempa gyé shyin dzoumpa dang chepé rik kyi bu k’yö kyi dik drib nyétoung t’amché
dakpa yin no
À ces mots, Vajrasattva est contenté et dit en souriant : « Fils, fille de noble famille, tes
actes négatifs, tes obscurcissements, tes méfaits et tes transgressions sont tous purifiés.
»
shyé nangwa jin shying ö dou shyou né rang la t’impé kyen lé
En m’accordant son pardon, il se fond en lumière et se dissout en moi.
rangnyi kyang dorjé sempa nangtong mélong nang gi zouknyen tabour gyurpé t’ouk sok houng gi
tamar yigé drou shyipo salwa lé özer trö
Je deviens ainsi Vajrasattva, manifesté et cependant vide, tel un reflet dans un miroir. En
mon Cœur siège un Hūṃ autour duquel se trouvent les quatre syllabes brillantes oṃ vajra sattva14.
Il en jaillit des rayons de lumière
k’am soum nöchu dang chépa dorsem rik ngé ten dang tenpé rangshyin dou sangyé par gyour
Grâce auxquels les trois mondes – l’univers entier, l’environnement et les êtres qui s’y trouvent
– atteignent l’Éveil tous ensemble en tant que champs de bouddhas et bouddhas des cinq
familles de Vajrasattva.
om benza sato houng
Récitez le mantra autant que vous le pouvez, puis demeurez en méditation.
géwa di yi nyourdou dak
Par le mérite et la positivité de cette pratique, puissé-je promptement
dorjé sempa droub gyour né
Atteindre la réalisation de Vajrasattva
drowa chik kyang malupa
Et amener ainsi tous les êtres sans exception,
dé yi sa la göpar shok
À cet état de perfection.
5 L’Offrande du mandala des trois kāya
om ah houng
Om Ah Hūṃ !
a. L’offrande du mandala du nirmāṇakāya
tongsoum jikten jéwa trak gyé shying
L’univers entier – un trichiliocosme –  cent fois dix millions de mondes15,
rinchen na dün lami jorpé tam
Empli de toutes les richesses des dieux et des hommes, comme les « sept gemmes précieuses »16,
dak lu longchö chépa yong boul gyi
Mes corps, mes possessions, mes mérites et leurs causes mêmes, tous ensemble, je les offre dans
leur intégralité.
chö kyi k’orlö gyourwé si t’ob shok
Puissé-je ainsi naître en tant que nirmāṇakāya et tourner la roue du Dharma pour libérer tous
les êtres !
b. L’offrande du maṇḍala du saṃbhogakāya
womin déchen tukpo köpé shying
Le plus haut des champs purs de grande félicité est le royaume de Toukpoköpa,
ngepa ngaden rik ngé tsombou chen
Parfait avec les cinq certitudes17, le maṇḍala des cinq familles de bouddhas
döyön chöpé trinp’oung samyé pa
Et d’inconcevables nuées d’offrandes de toutes les variétés de stimulants sensoriels et émotionnels
:
p’oulwé longku shying la chöpar shok
Par cette offrande, puissé-je jouir de la perfection des champs purs du saṃbhogakāya !
c. L’offrande du maṇḍala du dharmakāya
nangsi namdak shyönnou boumpé kou
Le Corps du vase de jouvence, où toute apparence et toute existence sont complètement pures
depuis l’origine,
t’oukjé magak chönyi rolpé gyen
Est paré du jeu de la dharmatā, la compassion incessante :
koou dang t’iklé dzinpa namdak shying
C’est l’espace où tout attachement aux perceptions des kāya et des thiglé est naturellement
libéré.
p’oulwé chöku shying la chöpar shok
Puissé-je, par cette offrande de sagesse, jouir de la liberté du dharmakāya !
6 L’accumulation de kusulu ou chö
p’é  lü chédzin borwé l’a du chom
Phat ! En abandonnant l’attachement à ce corps tant aimé, les démons du désir18 sont détruits.
sem tsangpé goné ying la tön
Ma conscience fuse par « l’ouverture de Brahmā » dans l’espace qui pénètre tout, unissant rigpa
à l’espace,
chidak gi du chom trömar gyour
Détruit les forces démoniaques de la mort et se transforme en Tröma.
yé nyönmong dujom drigoouk gi
Dans sa main droite, elle tient le couperet à lame courbe qui symbolise la destruction des forces
démoniaques des émotions conflictuelles19.
zouk p’oungpö du chom töpa drek
En tranchant la calotte du crâne de mon cadavre, elle détruit les forces démoniaques des agrégats
de l’ego20.
yön le jé tsoul gyi bhend'a t’ok
Levant la main gauche, elle brandit la coupe crânienne pour accomplir son activité
kou soum gyi migö gyébour shyak
Et la place sur le foyer fait de trois têtes humaines, les trois kāya.
nang tongsoum gangwé bamro dé
À l’intérieur se trouve mon cadavre, devenu à présent une offrande aussi vaste qu’un milliard
de mondes,
a t’oung dang hang yik gi dutsir shyou
Fondu en nectar par un « petit A » et un Haṃ,
drou soum gyi nupé jang pel gyour
Purifié, multiplié et transformé par le pouvoir des trois syllabes Oṃ Āḥ Hūṃ.
om ah houng
Récitez ces trois syllabes autant de fois que possible :
p’é  yar chöyoul drön gyi t’oukdam kang
Phat ! Les invités du niveau supérieur – les lamas racines et de la lignée, et les yidam – sont
contentés par mon offrande,
tsok dzok né choktün ngödroub t’ob
J’accumule ainsi mérites et sagesse et atteins les siddhi ordinaires et suprême21.
mar k’orwé drön nyé lenchak jang
Les invités du niveau inférieur, appartenant au samsâra, sont satisfaits par mon offrande et
mes dettes karmiques sont acquittées.
k’yepardou nöjé gek rik tsim
En particulier, en satisfaisant les forces malignes et négatives,
nédön dang barché ying sou shyi
Toutes les maladies, les influences destructrices et tous les obstacles sont pacifiés et se
dissolvent dans l’espace absolu,
kyen ngen dang dakdzin doul dou lak
Et les circonstances néfastes et l’attachement au moi sont réduits en poussière.
t’ar chöja dang chöyoul malu kün
Finalement, l’offrande, celui qui offre et les invités
shi dzogpa chenpor machö a
Rejoignent tous la nature du Dzogpachenpo, la grande simplicité : Ah
Demeurez maintenant en équilibre méditatif.
7 Le guru yoga
a. La visualisation
émaho
Émaho !
rangnang lhündroub dakpa rabjam shying
Toute ma perception, spontanément parfaite, est un champ infiniment pur,
köpa rabdzok zangdokpalri u
La Glorieuse Montagne couleur-de-cuivre parfaitement agencée. En son centre,
rangnyi shyilu dorjé naljorma
Me voici, Vajrayoginī,
shyal chik chak nyi mar sal dri tö dzin
Avec un visage et deux mains, rouge éclatante, tenant couperet à lame courbe et calotte crânienne*;
shyab nyi dortab chen soum namk’ar zik
Mes deux pieds gracieusement posés, je contemple le ciel de mes trois yeux.
chiwor péma boum dal nyidé teng
Au-dessus de ma tête fleurit un lotus à cent mille pétales où, sur un siège de soleil et de
lune,
kyabné kündu tsawé lama dang
Apparaît la personnification de toutes les sources de Refuge, Guru Rinpoché, inséparable de
mon lama racine,
yermé tsokyé dorjé troulpé kou
Sous forme du suprême nirmāṇakāya, le Vajra né-du-lac.
kar mar dangden shyönnu shatsuk chen
Son Corps blanc teinté de vermeil resplendit de jeunesse ;
p’ök’a chögö zaber doungma sol
Il porte une tunique, le châle monastique, une cape et une robe ;
shyal chik chak nyi gyalpo rolpé tab
Il a un visage et deux mains, et il est assis dans la posture royale.
chak yé dorjé yönpé t’ö boum nam
Dans la main droite, il tient le vajra ; dans la gauche, la coupe crânienne contenant l’aiguière
de longue vie.
ou la dabden pémé nyen shyousol
Sur la tête, il porte la coiffe de lotus à cinq pétales.
chenk’oung yön na détong youm chokma
Au creux de son bras gauche, il enlace la « suprême épouse », l’unité de la félicité et de la
vacuité,
bépé tsoul gyi k’atam tsésoum nam
Dissimulée sous la forme du khaṭvāṇga à trois pointes.
jazer t’iklé öp’oung long na shyouk
Il préside au milieu d’une aura vibrante de cercles lumineux d’arc-en-ciel.
chi k’or ö ngé drawé dzépé long
Tout autour de lui, au sein d’un magnifique entrelacs de rais de lumières blanche, bleue, jaune,
rouge et verte,
troulpé jébang nyishou tsa nga dang
Se tiennent les vingt-cinq disciples – le roi et ses sujets –,
gya bö pendroub rigdzin yidam l’a
Tous les pandits, siddha et vidyādhara de l’Inde et du Tibet ainsi que toutes les déités yidam,
k’andro chökyong damchen trin tar tib
Les ḍākinī, les dharmapāla et les protecteurs qui gardent le samaya, tous rassemblés en nuées.
saltong nyam né chenpö ngang dou sal
Visualisez-les très vifs et distincts, dans la grande égalité de la clarté et de la vacuité.
La Prière en sept lignes
houng  orgyen youl gyi noubjang tsam
Hūṃ ! Aux confins nord-ouest du pays d’Oḍḍiyāna,
péma gésar dongpo la
Au cœur d’une fleur de lotus,
yatsen chok gi ngödroub nyé
Doué du merveilleux et suprême accomplissement.
péma joungné shyé sou drak
Tu es connu sous le nom de « Né-du-lotus ».
k'or dou k'andro mangpö kor
Une assemblée de nombreuses ḍākinī t'entoure ;
k'yé kyi jésou dak droub kyi
Je te suis afin d'accomplir ta nature ;
jingyi lab chir shek sou sol
Je t'en prie : viens me bénir de ta grâce !
gourou péma siddhi houng
c. Les sept aspects de la pratique de la dévotion22
hri
Hrīḥ !
i. Prosternations
dak lu shying gi doul nyé dou
Multipliant mon corps autant de fois qu’il y a d’atomes dans l’univers,
nampar t’roulpé chaktsal lo
J’offre mes prosternations.
ii. Offrandes
ngö sham yitroul tingdzin tu
Ces offrandes présentes ainsi que celles créées par le pouvoir du samādhi,
nangsi chöpé chakgyar boul
Tout ce qui apparaît et existe, je l’offre en un vaste « mudrā dfoffrande ».
iii. Confession
go soum migé lé nam kün
Toutes les actions négatives de mon corps, de ma parole et de mon esprit,
ösal chöku ngang dou shak
Je les confesse et les purifie dans la luminosité du dharmakāya.
iv. Réjouissance
denpa nyi kyi dupa yi
Qu’elles soient relatives ou absolues,
gé tsok kün la jé yi rang
Je me réjouis de toutes les actions positives et vertueuses jamais accumulées.
v. Requête aux bouddhas de tourner la roue du Dharma
rikchen sum gyi doulja la
Selon la réceptivité et les besoins des différents êtres23,
t’ek soum chök’or korwar koul
Je vous implore de tourner la roue du Dharma des trois yāna.
vi. Requête aux bouddhas et aux maîtres de demeurer
jisi k’orwa matong bar
Jusqu’à ce que le samsâra soit complètement vide et tous les êtres libérés,
nya ngen mida shyouk soldeb
Ne vous retirez pas dans le nirvāṇa, mais demeurez ici parmi nous !
vii. Dédicace des mérites
du soum sakpé getsa kün
Toutes les actions positives du passé, du présent et du futur,
changchoub chenpö gyou rou ngo
Je les dédie afin que tous les êtres atteignent l’Éveil insurpassable.
d. Faire mûrir les siddhi
jetsün gourou rinpoché
Ô Guru Rinpoché, Précieux Maître,
khyé ni sangye tamché kyi
Tu es la personnification
t’oukjé jinlab dupé pal
De la compassion et des bénédictions de tous les bouddhas,
semchen yong kyi gön chikpou
L’unique protecteur des êtres.
lu dang longchö lo nying drang
Mon corps, mes possessions, mon cœur et mon âme,
töpa mépar k’yé la boul
Je te les offre sans hésitation !
di né changchoub mat’ob bar
Désormais et jusqu’à ce que j’atteigne l’Éveil,
kyidouk leknyé to men kün
Dans le bonheur ou la souffrance, les circonstances bonnes ou mauvaises, les situations élevées
ou basses,
jetsün chenpo pejoung k’yen
Je m’en remets complètement à toi, ô Péma Joungné – tu me connais !
om  ah  houng  vajra  gourou  padma  siddhi  houng
e. Invoquer les bénédictions
dak la résa shyen na mé
Je n’ai personne d’autre vers qui me tourner ;
danté du ngen nyikmé dro
En ces temps mauvais, les êtres du kaliyugā
mizé doukngal dam dou jing
Se noient dans un marécage de souffrances intenses et intolérables.
di lé kyob shik maha gouou
Libère-nous de tout cela, ô grand maître !
wang shyi kour chik jinlab chen
Accorde-nous les quatre transmissions de pouvoir, ô béni !
tokpa por chik t’oukjé chen
Transfère ta réalisation en notre esprit, ô compatissant !
drib nyi jong shik nutou chen
Purifie nos obscurcissements émotionnels et cognitifs, ô puissant !
om  ah  houng  vajra  gourou  padma  siddhi  houng
La dissolution
namshyik tsé yi du jé tsé
Quand ma vie prend fin,
rangnang ngayab palri shying
Toutes mes perceptions deviennent le royaume céleste de Ngayab Ling, la Glorieuse Montagne couleur-de-cuivre,
zoungjouk troulpé shyingkham sou
Le champ pur du nirmāṇakāya des apparences et de la vacuité indivisibles.
shyilu dorjé naljorma
Mon corps, Vajrayoginī,
sal tser ö kyi gongbou rou
Se transforme en une sphère de lumière étincelante et rayonnante
gyour né jetsün pejoung dang
Qui se fond en Padmasambhava, indissociable ;
yermé chenpor sangyé té
J’atteins ainsi l’Éveil.
dé dang tongpé chot’roul gyi
Puis, du déploiement de la grande sagesse primordiale,
yéshé chenpö rolpa lé
Le jeu magique de la félicité–vacuité,
k’am soum semchen malupa
Pour chacun des êtres des trois mondes,
drenpé dépön dampa rou
Puissé-je apparaître comme guide pour les mener à la libération,
jetsün pémé oukyoung sol
Jétsün Péma, je t’en supplie !
solwa nying gi kyil né deb
Je te prie du plus profond de mon cœur,
k’a tsam tsik tsam ma yin no
Et ce ne sont pas seulement des paroles ou des mots vides de sens,
jinlab t’ouk kyi long né tsol
Bénis-moi des profondeurs de ton Esprit de sagesse
samdön droubpar dzé dou sol
Afin que toutes mes bonnes aspirations s’accomplissent !
om  ah  houng  vajra  gourou  padma  siddhi  houng
8 Prière à la lignée
émaho
Émaho !
gyaché chokl’oung dralwé shyingk’am né
Dans le champ pur, libre de toutes dimensions et extrêmes,
dangpö sangyé chökou küntouzang
Réside le Bouddha Primordial, le dharmakāya Samantabhadra ;
longkou choudé roltsal dorjé sem
Son jeu de sagesse, pareil au reflet de la lune dans l’eau, est le saṃbhogakāya Vajrasattva
;
toulkour tsen dzok garab dorjé la
Parfait avec toutes les qualités d’un bouddha est le nirmāṇakāya Garab Dordjé ;
solwa deb so jinlab wangkoour tsol
Je vous en prie : accordez-moi vos bénédictions et transmissions de pouvoir !
shiri singha döndam chö kyi dzö
Śrī Siṃha, trésor du Dharma ultime,
jampal shényen t’ek gu khorlö gyour
Mañjuśrīmitra, souverain universel des neuf yāna,
jnanasoutra penchen bimalar
Jñānasūtra et le grand pandit, Vimalamitra,
solwa deb so droljé lam na tön
Je vous en prie : montrez-moi la voie pour libérer mon esprit !
dzambouling gi gyen chik péma joung
Ornement unique de notre monde, Padmasambhava,
ngépar t’ouk kyi sé chok jébang drok
Tes disciples du cœur suprêmes, Trisongdétsen, Vairotsana et Yéshé Tsogyal,
t’ouk ter gyatsö da drol longchen shyab
Longchenpa, qui révéla le vaste océan des trésors de l’Esprit,
k’andrö ying dzö kabab jikmé ling
Jigmé Lingpa, qui se vit confier le trésor de l’Espace des ḍākinī,
solwa deb so drébou t’ob drol tsol
Je vous en prie : accordez-moi le Fruit et la libération !
chö kyi dakpo changchoub dorjé shyab
Maître du Dharma, Changchoup Dordjé,24
droubnyé jikmé gyalwé nyougou dang
Le siddha, Jigmé Gyalwai Nyougou,
troulpé kou chok mingyour namk’é tsen
Suprême émanation, Mingyour Namkhai Dordjé,
gyalwé sépo shyenp’en t’ayé la
Fils des bouddhas, Shyenpen Thayé,
solwa deb so nélouk rang shyal tön
Je vous en prie : montrez-moi ma véritable nature, mon visage originel !
heruka pal yéshé dorjé dang
Glorieux heruka, Do Khyentsé Yéshé Dordjé,
orgyen jikdral chökyi wangpö shyab
Patrul Rinpoché, Orgyen Jigmé Chökyi Wangpo,
droubpé wangchouk péma benza pal
Seigneur des siddha, Padma Vajra,
tsokyé lama k’yentsé wangpo la
Padmasambhava lui-même, Khyentsé Wangpo le Grand,
solwa deb so choktün ngödroub tsol
Je vous en prie : accordez-moi les siddhi ordinaires et suprême !
k’ordé chö kün natsok rang sar drol
Natsok Rangdröl25, qui a auto-libéré tous les phénomènes du saṃsāra et du nirvāṇa,
künk’yen jikmé tenpé nyima dang
Omniscient Jigmé Tenpai Nyima,
kyabné kündu chökyi lodrö la
Chökyi Lodrö, toi qui personnifies toutes les sources de Refuge,
solwa deb so dak gyu jingyi lob
Je vous en prie : bénissez mon esprit et inspirez ma compréhension !
Prière pour cette vie
si lé ngépar joungwé shyenlok gi
Par un véritable renoncement au monde et le dégoût du saṃsāra,
dorjé lama dönden mik shyin ten
Puissé-je faire confiance à mon lama de vajra comme s’il était mes propres yeux,
chi soung kadroub zabmö nyamlen la
Suivant ses instructions à la lettre et prenant à cœur les profondes pratiques qu’il me donne,
temkyang mépé droub tsouk shyé ru kyi
Non pas de temps en temps mais avec diligence et constante application ;
t’oukgyu gongpé jinlab p’owar shok
Puissé-je ainsi devenir digne de la transmission de son profond Esprit de sagesse !
nangsi k’ordé yéné womin shying
Comme tout ce qui apparaît et existe – saṃsāra et nirvāṇa –, depuis le commencement, est Akaniṣṭa,
le pur royaume des bouddhas
l’a ngak chökour dak dzok minpé dré
Où toutes les apparences sont libérées en f ormes parfaites de bouddhas, tous les sons purifiés
en mantras et toutes les pensées mûries en dharmakāya ;
panglang jatsol mépé dzokpa ché
Puisque le Dzogpachenpo est libre de tout effort d’abandon ou d’adoption,
shényam yichö lé dé rigpé dang
Et que l’auto-luminosité de rigpa est au-delà des pensées et de l’expérience,
chönyi ngönsoum jenpar tongwar shok
Puissé-je voir la réalité nue de la dharmatā !
tsenmé tokpa namdrol jazer boub
Puisse toute saisie de la réalité ordinaire être complètement libérée en lumière d’arc-en-ciel
kou dang t’iklé nyam nang gong dou p’el
Et les expériences des kāya et des thiglé s’accroître !
riktsal longku shyingk’am tsé la p’eb
Puisse la puissance de rigpa s’intensifier, mûrissant dans la plénitude de la perfection du
saṃbhogakāya !
chö zé lodé chenpor sangyé té
Alors que toute perception de la réalité phénoménale s’effrite et que l’esprit conceptuel s’éteint
dans l’état d’Éveil total,
shyönnou boumkour tensi zinpar shok
Puissé-je atteindre la citadelle du Corps du vase de jouvence, libre de naissance et de mort
!
Prière pour le bardo
shintou naljor nyam ok machu dé
Mais, si je ne suis pas capable de maîtriser la pratique du grand Atiyoga en cette vie,
rak lu dangmé ying sou madrol na
Ce corps physique grossier ne sera pas libéré dans l’espace pur du corps d’arc-en-ciel.
nam shyik tsé yi doujé toungwé tsé
Aussi, quand les constituants vitaux se désagrègent, au moment de la mort,
chiwa ösal kadak chökour shar
Puisse la luminosité fondamentale s’élever comme le dharmakāya, pur depuis l’origine ;
bardö nangcha longchö dzok kour drol
Puissent les apparences de l’expérience du bardo être libérées en formes du saṃbhogakāya ;
t’rekchö t’ögal lam gyi tsal dzok né
Et parachevant la voie de trekchö et de thögal,
mapang bou jouk tabour drolwar shok
Puissé-je être libéré, aussi naturellement qu’un enfant courant se réfugier dans le giron de
sa mère !
Prière pour la prochaine vie
sang chen ösal t’ekpa chok gi tsé
Dans cette grande voie de la luminosité du Mantrayāna secret, le Dzogpachenpo, la cime de toutes
choses,
sangyé shyen né mitsol chöku shyal
L’Éveil ne peut être recherché ailleurs que dans le visage du dharmakāya.
ngön gyour dömé sa la madrol na
Si je ne suis pas libéré dans cet état primordial en le réalisant,
magom sangyé chö ngé lam chok la
Alors, en suivant l’excellent chemin des cinq pratiques de « l’Éveil sans méditation »26,
ten né rangshyin troulpé shying nga dang
Puissé-je renaître dans l’un des champs purs du nirmāṇakāya des cinq familles de bouddhas27,
k’yepar péma ö kyi podrang dou
Et plus particulièrement dans le palais de la Lumière de Lotus – le paradis de Guru Rinpoché,
Zangdok Pelri –,
rigdzin gyatsö tso chok orgyen jé
En présence du Seigneur d’Orgyen lui-même, le chef de l’océan des maîtres vidyādhara,
sang chen chö kyi gatön gyépé sar
Alors qu’il célèbre la fête du Dharma du grand Mantra secret ;
sé kyi t’ouwor kyé né oukyoung té
Puissé-je naître comme sa fille ou son fils favori,
t’ayé drowé nyer tsor dak gyour shok
Afin de prendre sur moi la tâche d’aider les êtres innombrables !
Prière d’accomplissement
rigdzin gyalwa gyatsö jinlab dang
Par l’inspiration et la bénédiction de l’océan des vidyādhara vainqueurs,
chöying sam mi k’yabpé denpa yi
Et par la vérité du dharmadhātu, au-delà de toute conception,
daljor ten la dzok min jang soum gyi
Puissé-je accomplir les trois activités de perfection, maturation et purification sous cette
forme humaine libre et pleine de dons,
tendrel ngön gyour sangyé t’obpar shok
Et, actualisant ce lien de bon augure, puissé-je atteindre l’état de bouddha !
Priez avec sincérité et de tout votre cœur.
9 La réception des quatre transmissions de pouvoir
a. La transmission de pouvoir du vase
gouru mintsam né om yik choushel tabour tserwa lé özer trö
Dans l’espace entre les sourcils du maître28, se trouve la syllabe Oṃ, brillante comme un clair
de lune resplendissant.
rang gi chiwo né shyouk
Des rayons de lumière en jaillissent et pénètrent mon front :
lu kyi lé dang tsé dribpa dak
Les actes négatifs du corps et les obscurcissements des canaux29 sont purifiés,
kou dorjé jinlab shyouk
La bénédiction du Corps de vajra des bouddhas me pénètre
boumpé wang t’ob
Et je reçois la transmission de pouvoir du vase ;
kyérim gyi nö dou gyour
Je deviens un vase réceptif pour la phase de développement de kyérim,
nammin rigdzin gyi sabön t’eb
La graine du « vidyādhara pleinement mûri30 » est plantée,
toulku gop’ang t’obpé kalwa gyu la shyak
Et la capacité d’atteindre le niveau du nirmāṇakāya est ancrée en mon être.
b. La transmission de pouvoir secrète
drinpa né ah yik péma raga tar barwa lé özer trö
À sa gorge se trouve la syllabe Āḥ flamboyante comme un rubis.
rang gi drinpa né shyouk
Des rayons de lumière en jaillissent et pénètrent ma gorge :
ngak gi lé dang loung gi dribpa dak
Les actes négatifs de la parole et les obscurcissements des souffles internes31 sont purifiés,
soung dorjé jinlab shyouk
La bénédiction de la Parole de vajra des bouddhas me pénètre
sangwé wang t’ob
Et je reçois la transmission de pouvoir secrète ;
déjö kyi nö dou gyour
Je deviens un vase réceptif pour la récitation du mantra,
tséwang rigdzin gyi sabön t’eb
La graine du « vidyādhara qui a pouvoir sur la longévité » est plantée,
longchö dzokpé go’ang gi kalwa gyu la shyak
Et la capacité d’atteindre le niveau du saṃbhogakāya parfait est ancrée en mon être.
c. La transmission de pouvoir de la sagesse-connaissance suprême
t’oukké houng yik namk’é dokchen lé özer trö
En son Cœur se trouve la syllabe Hūṃ, couleur de ciel.
rang gi nyingga né shyouk
Des rayons de lumière en jaillissent et pénètrent mon cœur :
yi kyi lé dang t’iklé dribpa dak
L’activité négative de l’esprit et les obscurcissements des thiglé sont purifiés,
t’ouk dorjé jinlab shyouk
La bénédiction de l’Esprit de vajra des bouddhas me pénètre,
shérab yéshé kyi wang t’ob
Et je reçois la transmission de pouvoir de la sagesse-connaissance suprême ;
détong tsendali nö dou gyour
Je deviens un vase réceptif pour la pratique de la caṇḍāli, la félicité-vacuité,
chakgyé rigdzin gyi sabön t’eb
La graine du « vidyādhara du Mahāmudrā » est plantée,
chöku gop’ang t’obpé kalwa gyu la shyak
Et la capacité d’atteindre le niveau du dharmakāya est ancrée en mon être.
d. La transmission de pouvoir symbolique ou du mot
lar yang t’oukké houng lé houng yik nyipa shyik karda pangpa shyindou ché
À nouveau, du Hūṃ au Cœur du lama, une deuxième lettre Hūṃ fuse comme une étoile filante
rangsem dang tadé mépar dré
Pour s’unir inséparablement à mon esprit :
künshyi lé dang shéjé dribpa jang
Le karma de la « Base universelle32 » et les obscurcissements cognitifs sont purifiés,
yéshé dorjé jinlab shyouk
La bénédiction de la sagesse de vajra me pénètre
tsik gi tsönpa döndam gyi wang t’ob
Et je reçois la transmission de pouvoir absolue symbolisée par le mot ;
kadak dzogpa chenpö nö dou gyour
Je deviens un vase réceptif pour le Dzogpachenpo primordialement pur,
l’ündroub rigdzin gyi sabön t’eb
La graine du « vidyādhara spontanément accompli » est plantée,
t’art’ouk gi drébou ngowo nyiku kalwa gyu la shyak go
Et la capacité d’atteindre le svābhāvikakāya, le fruit ultime, est ancrée en mon être.
om  ah  houng  vajra  gourou  padma  siddhi  houng
En unissant la récitation à la méditation, recevez les transmissions de pouvoir l’une après
l’autre. 33
lamé t’oukka né özer marpo drö dang chépa shyik walgyi joungwa daknyi dorjé naljormar salwé
nyinggar rekpa tsam gyi ö mar gyi gongbou shyik tou gyour né gourou rinpoché t’oukkar t’impé
yermé ro chik tou gyour
Du centre du Cœur du lama, un faisceau de lumière rouge et chaude jaillit et touche mon cœur,
moi-même étant Vajrayoginī clairement visualisée. Instantanément, je suis transformée en
une sphère de lumière rouge de la taille d’un pois, qui bondit vers Padmasambhava comme une
étincelle fusant du feu et se fond dans le Cœur de Guru Rinpoché, indivisible, en une saveur
unique.
Visualisez ceci puis demeurez dans un état de méditation dénué de toute référence et de tout
concept.
Dès que vous sortez de cet état, récitez :
palden tsawé lama rinpoché
Glorieux et très précieux tsawai lama,
dak gi nyinggar pémé den shyouk la
Demeure sur le siège de lotus au plus profond de mon cœur ;
kadrin chenpö goné jé zoung té
Veille sur moi avec la grâce de ta grande compassion
kou soung t’ouk kyi ngödroub tsal dou sol
Et accorde-moi les accomplissements du Corps, de la Parole et de l’Esprit !
palden lamé nampar t’arpa la
Concernant l’activité et le style de vie de mon glorieux maître,
kéchik tsam yang lokta mikyé shying
Puissent les vues erronées ne pas naître en moi, ne serait-ce qu’un instant,
chi dzé lekpar t’ongwé mögu kyi
Et puissé-je voir en tous ses actes un enseignement qui m’est destiné.
lamé jinlab sem la joukpar shok
Grâce à une telle dévotion, puissent ses bénédictions inspirer et imprégner mon esprit !
kyéwa küntou yangdak lama dang
Dans toutes mes vies, puissé-je ne jamais être séparé du parfait lama,
dralmé chö kyi pal la longchö né
Et bénéficiant pleinement du précieux Dharma,
sa dang lam gyi yönten rabdzok té
Puissé-je parachever les qualités des cinq voies et des dix terres,
dorjé chang gi gop’ang nyour t’ob shok
Et promptement atteindre l’état sublime de Vajradhara !
10 La dédicace
géwa di yi kyéwo kün
Par ces mérites, puissent tous les êtres
sönam yéshé tsok dzok shing
Parfaire les accumulations de mérite et de sagesse ;
sönam yéshé lé joungwé
Et grâce à ce mérite et cette sagesse,
dampa kou nyi t’obpar shok
Puissent-ils atteindre le dharmakāya et le rūpakāya34
dro kün géwa jinyé yöpa dang
Grâce aux mérites accumulés
jé dang jé gyour déshyin jépa dak
Par les actions bénéfiques qu’ils ont faites, font et feront,
zangpo jishyin dendré sa dak la
Puissent tous les êtres parcourir les étapes qui mènent à la perfection,
kün kyang künné zangpor rek gyour chik
Tout comme le fit Samantabhadra.
jampal pawö jitar k’yenpa dang
Du bodhisattva Mañjuśrī qui atteignit la libération,
küntouzangpo déyang déshyin té
Ainsi que de Samantabhadra,
dédak kün gyi jésou dak lob ching
Je m’entraînerai à suivre les traces.
géwa didak t’amché rabtou ngo
J’en dédie tout le mérite à l’Éveil de tous les êtres.
du soum shekpé gyalwa t’amché kyi
De même que tous les bouddhas du passé, du présent et du futur
ngowa gangla chok tou ngakpa té
Ont loué l’importance et l’excellence de la dédicace,
dak gi géwé tsawa di kün kyang
Je dédie moi aussi tout mon mérite et ses causes
zangpo chö chir rabtou ngowar gyi
Afin de suivre ce bon sentier35.
11 Prière spéciale d’aspiration
gangdou kyépé kyéwa t’amché dou
Dans toutes mes vies, où que je naisse,
t’ori yönten dünden t’obpar shok
Puissé-je obtenir les sept qualités d’une naissance dans les royaumes supérieurs36.
kyé mat’aktou chö dang tré gyour ching
Dès ma naissance, puissé-je rencontrer le Dharma
tsoulshyin droubpé rangwang yöpar shok
Et avoir la liberté de le pratiquer correctement.
der yang lama dampa nyé jé ching
Puissé-je alors satisfaire le noble lama
nyin dang tsen dou chö la chöpar shok
Et traduire jour et nuit le Dharma en action.
chö tok né ni nyingpö dön drooub té
Par la réalisation du Dharma, et en actualisant son sens le plus profond,
tsé der sipé gyatso galwar shok
Puissé-je traverser l’océan de l’existence en une seule vie.
sipar dampé chö rab tönjé ching
Puissé-je enseigner le noble Dharma aux êtres englués dans le saṃsāra
shyenp’en droub la kyo ngal mépar shok
Et n’être jamais fatigué ni lassé de les aider.
lab chen shyendön chokri mépa yi
Par mes efforts vastes et impartiaux au service d’autrui,
t’amché chamchik sangyé t’obpar shok
Puissent tous les êtres atteindre ensemble l’état de bouddha, comme un seul être !
Cet agencement de pratiques pour la récitation du Ngöndro du Longchen nyingtik du Dzogchen,
« L’Excellent Chemin de l’omniscience », fut écrit par le yogin tantrique Jigmé Trinlé Özer
qui, nourri de la bonté du vidyādhara Jigmé Lingpa et de beaucoup d’autres maîtres, acquit
une conviction profonde dans le samaya. Par ce mérite, puissent les disciples de cette
lignée voir véritablement leur maître comme le Bouddha en personne, et grâce à cela, puisse
le visage originel de Samantabhadra – leur propre rigpa qui se connaît lui-même – leur être
pleinement manifeste, afin qu’ils deviennent une source intarissable de bienfaits pour
l’infinité des êtres.
Sarvada Maṅgalaṃ !

↑ Jigmé Trinlé Özer (le premier Dodroupchen Rinpoché) rend hommage à son maître, Rigdzin Jigmé
Lingpa, en employant l’un de ses autres noms, Khyentsé Özer, ce qui signifie « Rayons lumineux
de sagesse et d’amour ».↑ Dans le chakra de la parole, se trouve la lettre hrīḥ d’où
surgit un lotus rouge à huit pétales, ses racines sont dans la gorge et ses pétales dans
la bouche. Le pétale du devant est la langue, devenue la sagesse du discernement du Bouddha
Amitābha. Le vajra à trois pointes symbolise l’Esprit de tous les bouddhas, la lumière
rouge représente les bouddhas des cinq familles.↑ Les mantras sont disposés en cercles concentriques,
dans le sens contraire aux aiguilles d’une montre, à l’intérieur du « ventre
» du vajra. À l’intérieur se trouve le mantra des voyelles de couleur rouge, au centre celui
des consonnes, blanc, et à l’extérieur, le mantra de l’essence des origines interdépendantes,
bleu.↑ À l’extrémité des rayons de lumière apparaissent des milliers de déesses d’offrande
qui font des offrandes à tous les bouddhas, bodhisattvas et aux royaumes de bouddhas.↑
Cette strophe est tirée du Bodhicaryāvatāra, I, 4.↑ Cette strophe est tirée du Lalitavistarasūtra.↑
Cette strophe est tirée du Rājāvavādakasūtra.↑ Cette strophe est tirée du Lalitavistarasūtra.↑
Les obscurcissements (ou tares) extérieurs, intérieurs et particuliers.
Voir Le Chemin de la Grande Perfection, p. 113 -117.↑ Ou l’avarice. « À cause de l’attachement,
on est incapable d’apprécier ce que l’on possède ou d’autres objets matériels, on
s’y cramponne en refusant de s’en défaire ou de les partager avec d’autres. Ceci constitue
l’une des vingt émotions négatives secondaires. »↑ Les titres de cette section sont adaptés
du commentaire de Lobpön Thegtchok.↑ Les huit préoccupations mondaines ou huit dharma samsāriques
désignent toutes les situations où nous sommes gouvernés par : l’espoir du plaisir
et la peur de la souffrance, l’espoir de la gloire et la peur de l’insignifiance, l’espoir
de la louange et la peur de la critique, l’espoir du gain et la peur de la perte, c’est-à-dire
fondamentalement l’attachement et l’aversion.↑ Littéralement, « semblable à une
cascade de camphre ».↑ Bien qu’en sanskrit, sa langue d’origine, le mot « vajra » soit formé
de deux syllabes, la translittération tibétaine « badzra » les écrit en un seul mot, sans
le point qui sépare habituellement les syllabes ; on le compte donc comme une seule « syllabe
» écrite↑ Littéralement, « un système de 10003 univers » (soit un milliard d’univers).
Voir Jamgön Kontrul, Myriad Worlds, Ithaca : Snow Lion, 1995 p. 102-103 ; ou Philippe
Cornu, Dictionnaire encyclopédique du bouddhisme, Éditions du Seuil, 2006, à « cosmologie
bouddhique ».↑ Les sept emblèmes de la royauté (rgyal srid rin chen sna bdun [tib.], sapta
rājāyaratna [skt.]) ou les sept attributs du monarque universel (chakravartin [skt.]) sont
: 1) la précieuse roue d’or ; 2) le précieux joyau qui exauce tous les souhaits ; 3) la
précieuse reine ; 4) le précieux ministre ; 5) le précieux éléphant ; 6) le précieux cheval
et 7) le précieux général (ou intendant). Voir Robert Beer, Les Symboles du bouddhisme tibétain,
Albin Michel, 2006, à « Chakravartin » ; ou Philippe Cornu, Le Dictionnaire encyclopédique
du bouddhisme, Éditions du Seuil, 2006, à « cakravartin ».↑ Les cinq certitudes
ou cinq perfections sont la certitude ou la perfection : du maître, de l’enseignement, du
lieu, des disciples et du temps.↑ lha’i bdud [tib.], devaputra [skt.], les forces démoniaques
de l’attachement.↑ nyon mongs [tib.], kleśa [skt.], ou émotions destructrices.↑ skandha
[skt.].↑ De plus, en faisant des offrandes aux ḍākinī et aux protecteurs, les obscurcissements
et les obstacles sont éliminés, et tous les souhaits positifs ainsi que l’activité
bénéfique s’accroissent.↑ Les sept branches servent d’antidotes. Les prosternations sont un
antidote à l’orgueil ; l’offrande, un antidote à l’attachement, l’avidité, l’avarice et
la pauvreté ; la confession, un antidote à l’agressivité et la colère ; la réjouissance, un
antidote à l’envie et la jalousie ; la requête de tourner la roue du Dharma, un antidote
à l’ignorance ; la requête aux bouddhas et aux maîtres de demeurer, un antidote aux vues
erronées ; et la dédicace, un antidote à l’incertitude et aux doutes.↑ Littéralement, « pour
les trois sortes d’êtres à entraîner ». Ce vers fut composé et ajouté par Jamyang Khyentsé
Wangpo. Les trois types de capacités, facultés ou réceptivité peuvent faire référence
soit aux śrāvaka, pratyekabuddha et bodhisattvas, soit aux trois niveaux ou types d’individus
(aux facultés inférieures, moyennes et supérieures).↑ strophes suivantes furent ajoutées
ultérieurement pour retracer la continuation spécifique de cette lignée. Elles peuvent
être différentes, reflétant en cela d’autres lignées de transmission. Voir Tulkou Thondup,
Les Maîtres de la Grande Perfection, pour l’arbre de la lignée du Longchen nyingtik jusqu’à
nos jours.↑ Adzom Droukpa, (1842-1924).↑ La libération en voyant les chakra, en écoutant
les mantras et les dhāraṇī, en goûtant au nectar, en touchant le mudrâ et en se rappelant
du p’owa.↑ Les cinq royaumes purs des cinq familles de bouddha sont : Ngöngpar Gawa [tib.],
(famille vajra, à l’est) ; Paldangdenpa [tib.], (famille ratna, au sud) ; Péma Tsekpa
[tib.], (famille padma, à l’ouest) ; Lérab Droupba [tib.], (famille karma, au nord) et Méri
Barwa (famille bouddha, au centre). Voir Philippe Cornu, Le Dictionnaire encyclopédique
du bouddhisme, Éditions du Seuil, 2006, à « champs de bouddha ».↑ Guru Rinpoché, identique
à notre maître.↑ rtsa [tib.], nādī [skt.]↑ Également traduit par « vidyādhara avec résidu
».↑ rlung [tib.], prâna [skt.]↑ La « Base-de-tout » ou « Base universelle », kün gzhi [tib.],
ālaya [skt.]. Dans Enlightened Journey, Boston, Shambala, 1995, p. 207, Tulkou Thondoup
écrit : « le karma de la Base universelle est le karma qui y est stocké ». Selon Khenpo
Ngakchoung, ce sont « les karma créés par la conscience base-de-tout (ālayavijñāna [skt.])
chargée de concepts dualistes (ce qui constitue un obscurcissement cognitif) avec traces
».↑ Dilgo Khyentsé Rinpoché dit : « Par la bénédiction du Guru, notre corps, notre parole
et notre esprit et ceux du Guru deviennent indissociables. Là, nous demeurons simplement
en équilibre méditatif, dans l’état de vacuité et de pure conscience claire ». Selon Jamyang
Khyentsé Chökyi Lodrö, si nous ne parvenons pas à demeurer pleinement dans cet état, nous
pouvons réciter le mantra de Guru Rinpoché.↑ Cette stance est extraite des « Soixante stances
du raisonnement » de Nāgārjuna (Yuktiṣaṣṭikā-kārikā [skt.]). Les stances suivantes
proviennent de l’Avataṃsakasūtra.↑ Ces deux stances célèbres sont extraites de « L’Aspiration
aux bonnes actions de Samantabhadra – la Reine des prières d’aspiration », l’Ārya bhadracārya
praṇidhāna rājā [skt.], la partie finale du Gaṇḍavyūhasūtra [skt.], qui est lui-même
la dernière section de l’Avataṃsakasūtra [skt.].↑ Les sept qualités d’une naissance dans
les royaumes supérieurs sont : une longue vie, une bonne santé, une belle apparence, une
heureuse fortune, une naissance de rang élevé, de grandes richesses et une grande sagesse.
Cette prière finale est de Longchen Rabjam.